=Camino al Esplendor=
=Episodio 34=
Sr. Zhao.
Eunuco Lian.
Desde que fue encarcelado,
no ha protestado su inocencia
ni ha apelado.
Su serenidad
me provoca,
me llena de gran admiración.
Confío en que Su Majestad
no castigaría a un inocente.
Su Majestad también confía en
que jamás se aliará con los comerciantes.
Pero la dificultad
de este caso
no reside en eso.
Su Majestad, siendo el emperador,
a veces
no puede evitar lo que no quiere.
Le otorgó el título de Huchen
con la esperanza de que,
como un tigre feroz,
asistiera a un soberano sabio.
No hay duda de
que le valora de verdad.
¿Qué quiere decir Su Majestad?
Señor,
¿se acuerda de la Sra. Yan, de Yongning?
Sí, la recuerdo.
Asistió al Sr. Yan toda su vida,
y al final fue sentenciada como cómplice
y ejecutada junto a él.
En una familia común,
los asuntos cotidianos
¿acaso no los administra la esposa?
Los negocios
los hizo ella.
Los comerciantes
los recibió ella.
La plata,
por supuesto, también la cobró ella.
Sr. Zhao, no sabía nada de eso.
¿Y si ella es inocente?
Una vez que se firma la confesión,
¿quién va a creer que era inocente?
Con solo una dosis de veneno mortal,
Sr. Zhao,
podrá ver la luz de nuevo.
Su Majestad asegura que
puede redimir su culpa con méritos.
Los altos cargos, la riqueza y los honores
seguirán siendo suyos.
Después de todo,
usted
es el Huchen de Su Majestad.
Usted debe estar limpio.
Espere su momento en silencio,
y volverá a ser importante.
¿No fue así
sacrificando a la esposa
para proteger al hijo?
Sr. Zhao,
usted
debe pensarlo con mucho cuidado.
Sr. Zhao.
Estoy bien.
Sra. Zhao,
el Sr. Zhao ha llegado a la cima del poder
arriesgando su vida.
¿No sería una lástima
que su carrera se arruinara
por un caso tan pequeño?
Con solo beber esto,
usted
podrá asegurar el futuro de él.
Cuando nos conocimos,
éramos enemigos.
En Linchun,
fuiste tú
quien me dio
una nueva oportunidad de vivir.
Investigar en Yongning
me dio la oportunidad
de limpiar mi nombre.
Durante esos 5 años en Ganlin,
estuviste a mi lado cuando
era solo un oficial de estandarte
hasta verme cubierto de honores.
No hay mayor fortuna
que haberte conocido.
También es mi fortuna
haberte conocido, Sr. Zhao.
Te rescaté del Templo Biyun
no para que tú
entraras en otro Templo Biyun.
¡No!
¡Escúpelo!
¡Escúpelo ya!
¡Escúpelo de una vez!
¡Zhao Ling!
¡Escúpelo!
¡Escúpelo de una vez!
¡Quanhui!
Jamás
te abandonaré.
¡No, por favor!
¡Escúpelo, Zhao Ling!
¡Zhao Ling!
Todo, lo grande y lo pequeño,
lo que sea,
lo hice yo solo.
Ellos no tienen nada que ver.
¡Zhao Ling!
¡Su Majestad, tenga piedad!
¡Libérelos!
¡Se lo ruego!
¡Le ruego que salve a Zhao Ling!
¡Libérelos!
¡Sálvelo, por favor!
¡Se lo ruego!
¡Libérelos!
¡Se lo suplico!
¡Ya vienen!
¡Ahí salen!
Señora.
Cuñada.
Despacio.
Con cuidado.
Señora.
¿Y el Sr. Zhao?
El Sr. Zhao
ha muerto.
¿Qué quieres decir?
¿Qué significa eso?
¿Qué es eso de que ya no está?
¡Voy a buscarlo!
¡Sen!
Sen, ¡cálmate!
Cuñada, ¿qué quieres decir?
¿Qué significa eso de que ya no está?
¿Qué es eso de que ya no está?
¿Para qué
vivir sola en este mundo?
No pienses así.
Déjenme ir con él.
¡Fu Tingyun!
Tu hombre ha muerto
y tú hablas de morirte también.
¿A quién le sirve eso?
Señor.
Llegaron noticias de la prisión imperial.
Zhao Ling murió en la cárcel.
¿Murió?
¿Así
de fácil?
¿No es demasiado fácil?
¿Cómo reaccionó Fu Tingyun?
Casi se suicida para seguirlo.
Las señoras del noroeste se lo impidieron.
Esposa,
tienes que ir.
Averigua qué están pensando.
Sr. Jingxiu.
¿Hay noticias?
Zhao Ling se suicidó
en la prisión imperial.
La Srta. Tingyun fue indultada y liberada.
Por ahora se aloja en la Joyería Xie.
¿Está
realmente a salvo?
Sr. Jingxiu,
Sr. Jingxiu, ¿quiere
que vaya a la Joyería Xie
a investigar por usted?
Toma un poco de agua primero.
Señora.
Tingyun,
si de verdad te duele,
está bien llorar.
Anímate.
¿Tienes algún plan
para el funeral?
Ya hay que empezar a organizarlo.
No he llegado a pensar en eso.
Lo entiendo.
Antes,
cuando surgía cualquier cosa,
podían consultarlo entre dos.
Ahora,
eres la única que
queda a cargo de la casa.
Alguien tiene que
organizar todo esto.
Déjame ayudarte.
Sí, sí, sí.
La primera vez cuesta,
la segunda es más fácil.
Tranquila,
la Sra. Mo ya tiene experiencia.
Yo lo haré.
Tengo experiencia.
Cuando mi esposo murió en combate,
yo también estuve sola.
Zhao Ling
aún no fue condenado.
El estandarte funerario
debe ser de acuerdo al tercer rango.
Su Majestad
ya autorizó el entierro.
Hay que devolverle
la dignidad que merece.
Sra. Mo,
en realidad, hay algo más...
No digas nada.
Lo entiendo todo.
Ahora
estamos en la misma situación.
No hablemos
del pasado.
Primero superemos este momento.
Las mujeres
debemos cuidarnos nosotras mismas.
Zhao Ling
dio su vida para protegerte,
tienes que vivir bien.
Debes ser fuerte.
Igual que Mo Yi en su momento...
Él también me protegió.
Yo debo vivir bien.
(Ataúd del General Valiente Zhao Ling)
(Tablilla de mi difunto esposo,
el General Valiente Zhao Ling)
Mis condolencias.
(Joyería Xie)
La Sra. Yu ha llegado.
(Tablilla de mi difunto esposo,
el General Valiente Zhao Ling)
Según la costumbre,
preparé ofrendas de pasteles,
un sutra copiado a mano,
y brocado blanco.
Sírvanse como ofrenda funeraria.
Sra. Zhao,
¿cómo llevas estos días?
Sra. Yu,
mi esposo Zhao Ling
murió injustamente en prisión.
Sin un juicio de los tres tribunales.
Como su esposa,
algún día
limpiaré su nombre.
Sra. Zhao,
tú y yo no somos tontas.
Tú y yo
sabemos muy bien
si lo que hoy haces
es un funeral de verdad
o solo una actuación.
Si de verdad
quieres actuar hasta el final,
tengo algo que
puede ayudarte.
La receta ordinaria de la sopa de castidad
es demasiado cruel,
es demasiado amarga y dolorosa.
Te he preparado una más suave.
Acelera el envejecimiento,
dificulta la fertilidad.
Si insistes en que enviudaste,
seguro la necesitarás.
¿Cómo te atreves a hacerle eso?
En el noroeste no tenemos esta costumbre.
En el futuro,
si Tingyun quiere guardar castidad,
lo hará.
Si quiere volver a casarse, lo hará.
Si quiere tener hijos, los tendrá.
¿Quién te crees que eres
para venir a ponerle reglas?
Señora, usted que se cree tan pura,
ha bajado hasta el nivel
de intrigar conmigo y envenenar,
¿y no le da vergüenza?
¡Señora, no!
Era solo una broma,
¿por qué te lo tomas así?
Eres tan joven,
¿quién sería capaz de hacerte esto?
No vine a retarte.
Vine a darte un consejo.
Ahora, la corte
ya no tiene a Zhao Ling.
Aquí está bien,
no hace falta que sigas.
Si vuelves a intentar algo,
las consecuencias
no se limitarán a esa sopa de castidad.
Quiero darte un último consejo.
En este mundo,
todo lo que te queda al final es esto.
Si quieres estar en lo alto
y mantenerte allí,
tendrás que renunciar a algo,
a la compasión,
al afecto sincero.
Si quieres salvar tu vida,
detente aquí.
Justo aquí.
¡Qué clase de gente es esta!
Ya está muerto.
¡Y todavía monta este escándalo!
Tingyun.
¿Descubriste algo?
El ataúd está sellado.
No vi el cuerpo de Zhao Ling.
Pero ya nada de eso importa.
Probablemente fue un truco.
Su Majestad
dejó que Zhao Ling actuara en secreto.
Si descubre algo,
yo seré el que muera.
Y Zhao Ling,
soportando la humillación,
logrará grandes cosas
para pagar el favor imperial.
Si no descubre nada,
entonces él será el que muera.
El emperador y yo, en apariencia,
seguimos siendo
un buen soberano y un leal súbdito.
Para Su Majestad,
de ninguna manera es una derrota.
Lo más urgente ahora
es averiguar
qué ha estado haciendo Zhao Ling.
No te preocupes.
Ya ordené
que vigilen la Joyería Xie.
Padre.
Madre.
Aprende bien de tu padre.
¿En qué
has andado estos días?
Estos días
solo me he dedicado a leer.
Desde que me alejé de la corte,
perdí el ansia de fama y fortuna.
Me siento mucho más tranquilo.
Ni siquiera has probado el poder,
¿y ya te atreves a decir que estás harto?
Crecí viendo esto,
así que no me sorprende.
Anzhou,
Yuzhou
y Yongning.
A partir de hoy,
el precio de la sal subirá
en estos tres lugares.
Al menos
80 monedas por jin.
Desde los 3 años empezaste
a aprender aritmética.
Leer cuentas y estimar precios
es fácil para ti.
Te pregunto,
tras este cambio de precio,
¿cuánto más ingresará
nuestra familia al año?
Al menos
50.000 taeles.
Muy bien.
Si digo que sube 80 monedas,
el precio de la sal
no bajará de eso.
Si yo digo que empieza aquí,
no se desviarán ni un poco.
Si yo digo que un jin no es un jin,
sino un jin y siete liang,
todos lo aceptarán.
Naciste en esta familia.
Desde pequeño
has tenido riquezas y honores.
Lo que tienes,
hay quienes no lo lograrían
ni en varias vidas.
Tú lo tuviste al nacer.
¿Crees que Zhao Ling y yo
luchamos
a muerte
porque tú todavía piensas en esa mujer?
Algunos quieren ascender,
y otros temen que alguien ocupe su lugar.
Así de simple.
Y tú,
hijo mío,
¿prefieres disfrutar
de toda la riqueza y el poder,
o dejar que te humillen?
Esta es
la última vez que te hablo así.
Recuérdalo bien.
Sí.
Entendido.
Señor.
El Sr. Wei, del Ministerio de Personal,
trajo unos pasteles y solicita verlo.
Su suegro me está complicando la vida.
¿Qué viene a hacer él?
¿Lo ves?
El poder
hace que todos te rueguen a ti,
no que
tú ruegues a todos.
(Joyería Xie de Anzhou, Anzhou)
Disculpen,
lo siento mucho.
Hoy ya cerramos.
¿Quién es?
Somos de los suyos.
¿Reconoces este brazalete?
Sr. Zhao.
(De Shen Congsi)
Las cartas del Sr. Shen siempre
pasaban por mi tienda
para llegar a usted.
Pero hace 2 meses,
el control de correo en Anzhou
era muy estricto.
Esta carta no se pudo enviar.
El Sr. Shen dejó esta carta,
y poco después
murió repentinamente.
Esta carta
fue su última palabra.
(Investigué a fondo la corrupción
de la antigua Ley de Sal en Anzhou.)
(Además de las mermas de grano,)
(he descubierto algo terrible.)
(Las pesas oficiales
de Anzhou están adulteradas.)
(Son de hierro por fuera,)
(pero tienen un núcleo de cobre.)
(Las llaman pesas de oro.)
(Los comerciantes de sal
entregan un jin y siete liang,)
(pero solo les cuentan un jin.)
(La diferencia de siete liang,)
(acumulada con el tiempo,)
(arruina a los comerciantes de sal.)
(No les queda más
que subir el precio de la sal.)
(La culpa de que el pueblo no pueda)
(pagar la sal
está en la corrupción de Anzhou.)
(Pero ya los he alertado,)
(no sé si podré sobrevivir.)
(Sin embargo,)
(no me arrepiento)
(de dar mi vida por la gente.)
(Quien lea esta carta,)
(que siga mi camino
y no deje de investigar.)
La clave de este caso
sigue siendo esta pesa de oro.
Pero con nuestros recursos actuales,
si queremos usar poco para ganar mucho,
no nos queda otra
que volver a lo de siempre.
Sr. Qin, necesito que nos ayude con algo.
¿Qué?
Tú serás el que actúe.
Ve a Minzhou
y consigue sal oficial prestada.
¡Su Majestad, tenga piedad!
¡Se lo ruego!
¡Libérelos!
¡Le ruego que salve a Zhao Ling!
¡Le suplico que lo salve!
Te he otorgado el título de Huchen
y no me fallaste.
Sr. Zhao,
arregle su aspecto, rápido.
Solo era una sopa medicinal.
Vamos.
Bien.
Muchos matrimonios
se rompen en la adversidad.
Pero ustedes,
que han permanecido juntos
en la vida y en la muerte,
son una excepción.
Tienen integridad
y lealtad.
Son dignos del matrimonio
que he decretado.
(Informe de la muerte en funciones
del inspector Shen Congsi)
Mira.
Dicen que murió enfermo.
Pero yo no lo creo.
Además,
sé otra cosa.
Durante la antigua Ley de Sal,
en todo el país se usaba la pesa de oro.
Un jin y siete liang de grano,
al pesarlo, se convertía en un jin.
Esa diferencia,
en su mayoría,
iba al bolsillo de Yu Guodong.
Quiero acabar con él,
pero tiene muchos secuaces
en puestos clave.
Por eso
no he podido decidirme.
Pero él se ha vuelto aún peor.
Aunque Shen Congsi
no era de mi agrado,
era un inspector imperial.
Se atrevieron
a matar a un inspector imperial.
¿Así que, Su Majestad, nos encarceló
y confiscó nuestras propiedades
para...?
Para ocultar
nuestros verdaderos movimientos.
Zhao Ling,
te encargo
que derrotes a los Yu
tal como derrotaste
a los Yan en Yongning.
¿Tienes
algún plan?
Ya que Huchen no puede actuar,
Zhao Ling tampoco puede.
Ya que esto está relacionado con la sal,
quizás Jiuweijiao pueda hacerlo.
Bien.
Sra. Mo,
entre nosotras
no hay necesidad de ser tan formales.
Bebe.
Hoy te voy a contar algo.
En realidad, el Sr. Zhao no está muerto.
¿No está
muerto?
Salió de la capital en secreto
para investigar el caso.
Pero ahora
está en una situación peligrosa.
Si no encuentra pruebas sólidas,
jamás podrá
regresar a la capital.
Temo que termine siendo
un traficante de sal.
Al menos está vivo.
No fue mi intención ocultártelo.
Creo que cuantas menos personas
lo sepan, mejor.
Cuanto más real
sea la actuación del luto, mejor.
Lo entiendo.
¿Por qué no me insultas un poco, Sra. Mo?
Insúltame.
Es terrible decirlo,
pero saber que alguien sufre como yo
me hace sentir un poco mejor.
Y ahora,
saber que el Sr. Zhao sigue vivo
es maravilloso.
En este mundo,
al menos hay una persona menos
con el corazón roto.
Gracias por contarme esto.
Gracias.
Soy yo quien te falló.
En aquel entonces,
de verdad quise salvar al Sr. Mo,
pero Su Majestad ya había decidido.
El Sr. Zhao no tiene más remedio.
Ya lo entendí hace tiempo.
Cuando me enojé contigo,
solo buscaba a alguien a quien culpar.
En realidad, la más odiosa soy yo,
que lo empujé a perseguir
fama y fortuna.
Fina como la nieve,
blanca como la escarcha.
¿De dónde sacaste mercancía tan buena?
¿Has oído hablar de la Nieve de Tierra?
Es una técnica secreta del noroeste.
Casi igual a la sal oficial.
Solo 30 monedas por jin.
¿30 monedas?
Pero
el precio de mercado ahora
ya está en 80.
Somos nuevos en su tierra.
Venimos a ganarnos la vida.
Queremos primero
abrirnos mercado.
Tengo buena mercancía.
Solo 30 monedas por jin.
¿30 monedas?
No me engañes.
¿Cómo es posible?
No solo es más barato que en el mercado,
sino que es de primera calidad.
¿Quiénes son ustedes dos?
¿Cómo se atreven
a causar problemas en Anzhou?
¿Creen que pueden hacer cualquier negocio?
¿Ni siquiera preguntaron
quién nos protege?
¿Se atreven a tocar a mi gente,
sin saber que yo los protejo?
¿Quién?
Jiu
wei
jiao.
¿Qué Jiuweijiao?
- Quieto.
- Quieto, quieto.
Pórtate bien.
Quieto.
Vamos.
Nos quitan el negocio
y ahora quieren robarnos la mercancía.
La mercancía barata que tienen
ni siquiera sirve para
ponerla bajo los pies de mi gente.
¡Vengan!
Echen la sal al agua.
Prefiero hundir el barco
a hundir la sal.
¡No se pasen!
¡Al agua!
Tú... tú...
Ustedes
nos quitan el negocio,
y ahora quieren quitarnos el muelle.
¿Le preguntaron a los de arriba?
¿Los de arriba?
¿Quiénes?
¿Quieres llamarlos para charlar un rato?
Veamos
quién tiene
mejores contactos.
Señor.
En Anzhou
llegó un contrabandista de sal
llamado
Jiuweijiao.
Tiene buena sal
y la vende barata.
Si esto sigue así,
me temo...
(Anzhou, Magistrado Liu.)
que nos será difícil
seguir rindiéndole tributo.
No es para tanto.
Mandé a alguien a deshacerse de él.
Gracias, señor.
¿Quién es
este Jiuweijiao?
Traficó sal en el noroeste hace años.
Es muy conocido
entre los comerciantes de sal.
Ya envié gente
al noroeste
para investigar sus antecedentes.
Por ahora,
señor,
¿quiere
que le demos una lección?
Tiene buena sal
y la vende barata.
¿A quién le vende no es lo mismo?
Vender sal de contrabando como oficial,
yo ya he vendido bastante.
Tratar la sal oficial
como si fuera de contrabando
es la primera vez en mi vida.
Así es.
¿Y no le das las gracias al Sr. Qin?
Nos prestará la sal oficial de Minzhou.
Su Majestad me encargó personalmente
que en esta misión
te asista con todos los recursos.
Abrir un par de depósitos de sal
no es difícil.
Siendo así,
te pido un favor más.
¿Qué quieres hacer?
Ayúdame a bloquear una ruta fluvial.
Eso ya es pedir demasiado, ¿no crees?
Jiuweijiao tiene tanto poder
en el noroeste
porque controla las rutas de transporte.
Tenemos que mostrarles la ruta
para que se lo crean.
Esto no es como pedir sal prestada.
No puedo bloquear una ruta fluvial
así como así.
Suba, por favor.
Bien.
El pez mordió el anzuelo.
Actuaremos sobre la marcha.
Eres increíble.
Fuera de casa,
uno mismo se da su identidad.
Sr. Jiu, mi señor
le espera en su residencia para hablar.
(Se le aguarda a la hora Wei.
No más de dos acompañantes.)
Si el Sr. Liu me invita,
debo tomarlo con seriedad.
Prepararemos un banquete
en algún lugar
y entonces
invitaremos al Sr. Liu.
¿Dónde será el banquete?
En Anshui.
¿En un barco de carga?
No es solo para mostrarle la mercancía,
sino también
nuestras rutas de transporte.
Si no tuviéramos respaldo,
¿cómo nos atreveríamos
a hacer negocios en Anzhou?
Dejen todo en el suelo.
No se muevan.
Inspección de rutina.
¿Es usted subordinado del Sr. Ruan?
Ah, son de los nuestros.
¿No podrían
haber escogido otro momento?
Sí.
Entendido.
Vámonos.
No preguntaré
sobre sus contactos.
Pero quiero decirte
quiénes son mis contactos.
Gracias a la familia Yu,
puedo disfrutar
de manjares así en Anzhou.
Ya viste mis contactos.
Acepto
hacer este negocio.
Pero
30 monedas,
ni un centavo menos.
Tengo que dar la cara por mi gente.
Señor, si no está de acuerdo,
puedo seguir por Anshui
y buscar mejor suerte en Minzhou.
Trato hecho.
30 monedas, pues.
Pero
usaremos mi balanza.
De acuerdo.
(Avance del próximo episodio)
Pase lo que pase,
desenmascararé a la familia Yu
y haré justicia por el pueblo.
Cueste lo que cueste,
no podemos dejar que Zhao Ling
vuelva vivo a la capital.
Señora,
le queda poco tiempo.
Le suplico
que lo ayude en este último tramo
y lo proteja hasta
que llegue sano y salvo.
En esta corte,
el Ministro Yu controla
todo con mano de hierro.
Nosotros consumimos tiempo,
ella quema dinero,
a ver quién se rinde primero.
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪